---
title: "08怨憎会(8h)"
date: 2020-12-14T17:26:13-08:00
draft: false
---


# 前行广释

# 第五十三节课

思考题

213、什么是怨憎会苦？何时才能断除这种痛苦？你对此有哪些体会？

214、《前行》中讲的“怨憎会苦”，主要是从哪个侧面分析的？为什么？你遇到过这种“怨憎会苦”吗？

215、财富在初、中、后分别有什么过患？你对“有一条茶叶，就会有一条茶叶的烦恼”这句话如何理解？你平时是怎么做的？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇

我今见闻得受持  愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

“人类之苦”已介绍了变苦、苦苦、行苦三大根本苦，及八个支分苦中的生、老、病、死四苦，今天继续讲第五个——怨憎会苦。

什么是怨憎会苦呢？指所憎恶的人或事，欲其远离，而反共聚。比如，想见的爱人见不到，怨恨的敌人却总是狭路相逢；想听的喜讯听不到，不愿意听的噩耗却时时传来；非常希望身体健健康康的，可往往是病魔缠身，没有自由快乐之时……这些不悦意的外境经常出现，而特别希求的对境日益远离，令心产生强烈忧苦，这就是轮回的本性。《大毗婆沙论》亦云：“不可爱境，与身合时，引生众苦，故名非爱会苦。”意即不可爱的对境常出现在自己身上，或者自己面前，引生各种不同的痛苦，这就叫怨憎会苦。当然，怨憎会苦的定义，还有很多解释方法 。

那什么时候能断除这种痛苦呢？只有证悟了空性，完全通达人我、法我不存在，那时候所有的痛苦将销声匿迹，一丝一毫也不可得。而在此之前，不管你转生于轮回何处，都难免要遭受此种痛苦。就算转生为三善趣众生，也常会遇到憎恶的对境，那堕入地狱、旁生、饿鬼就更不用说了。所以，要想远离这种痛苦，证悟空性非常重要。

《宗镜录》中云：“若未了无生，于所生之处，无非是怨，无非是苦。”假如没有彻底通达无生空性之理，不论投生到六趣中的哪一道，在那个环境里所感受到的，无非是怨恨，无非是痛苦。常有人抱怨：“这里的环境太复杂了，我要去个清净的地方。”说这种话的人，根本不了解轮回的真相。倘若你清楚轮回的实际状况，那自然会知道，无论到哪里去，都有不合意的对境出现。如果过于执著这些，自己就会万分痛苦，而唯有对它的本性有所认识，才会明白特别不值得为这些苦恼。

有一本书里说：“十年前我极执著的事情，今天想来觉得可笑；今天我所执著的事情，十年后再回忆时也将如此。所以，我们在每一阶段所贪执的东西，都要先去了解它的本性。”的确，这说得很有道理。然可惜的是，大多数人在执著的当下并不觉悟，只有多年后再回顾时，才会恍然大悟、后悔不已。

据有些老年人讲，他们在“文革”期间当过红卫兵，现在想来，那时的行为特别疯狂，自己都不知道为什么那样做。我们虽然不一定有这样的经历，但有些行为的性质其实也一样，比如，自己童年时对玩具执著，年轻时对感情、名利、财色执著，到如今才懂得此举特别愚痴，完全是在作茧自缚、自寻烦恼。此外，现在许多人对身体、外境等特别贪执，并且认为理应如此，其实再过一段时间，随着岁月的流逝，你的心态会不断变化，尤其是若了达无生之义，回想起往昔的所作所为、所思所想，就会明白以前的一切有多可笑。

因此，要了解人类的痛苦，观察生活很重要。现在很多人因没有掌握生活的规律，达不到预期的目标，内心深处就极其苦恼，甚至将自己推入绝望的深渊。其实这没有必要。就算你不能完全证悟空性，只要对无常法、人类历史稍有涉猎，再加上自己的人生经验，用智慧一分析也会知道：世人特别贪著的事物，实际上无一不是虚妄。当然，尚未了达诸法实相之前，我们对苦乐的执著也不可能抛弃。而只有断除了烦恼障和所知障，才不会如此耽著“我”和“苦”，也不会随业力趋入三恶趣。

这些道理，作为佛教徒一定要了解。但光是了解还不行，还要逐字逐句进行思维，从中得到一种感悟，这即是所谓的“修”。许多人常说自己不想闻思，只想实修。其实脱离了闻思的实修很危险，闻思基础都没有的话，你到底该怎么样修？有人认为，“修”是什么都不执著，每天就闭着眼睛打坐；还有人认为，“修”不需要经过前面的任何次第，直接把密宗或禅宗中最甚深的部分拿出来观想即可。当然，对极个别利根者来讲，这也并非完全不可行，但就大多数人的根基而言，还是需要次第性的修持。

这一点，从世间的学习就看得出来。我们在学校读书，要先读小学，再读中学，进而读大学，不可能一步登天，直接就跨入大学校门。出世间的修行也是如此，除非你是利根者，有超胜的五根 ，依靠上师简单的窍诀，当下便有顿悟的可能。但如果你通过详细观察，发现自己并非这种根基，那么最适合的修行之路，应该是先从理论下手，对此慢慢了解之后，再去实地修持每一个道理，如此内心才能渐渐改变，烦恼也会日益减少。

以前大多数的高僧大德，其实也是依靠这种次第一步步修持，最终认识了心的本性。所以，现在正在讲“共同加行”时，大家要好好观修六道众生的痛苦。尤其是人类之苦，佛陀在经典中讲述得特别广，大德们在论典中也描述得很细致。可作为后学者，我们有没有如实去思维、去修持？每个人反观自心就知道了。

# 庚五、怨憎会苦

再来看看怨憎会苦是怎样的情形：很多人非常执著自己的财产，为了防止它被怨敌打劫，因而白天守护、夜间巡逻。

比如说，近年来阿根廷社会治安恶化，人人自危，为防止强盗入室抢劫，许多人都在房子的围墙上安装了电网，感觉就像监狱一样。虽然他们不愿意这样做，但形势逼人、迫于无奈，只能选择这种“极端”的方式来保护自己。汉地很多城市也是如此，为了保护财产、甚至生命，家家不得不装上防盗窗、防盗门，否则根本没有安全感。所以，深入思维便会了知，财产的本质是一切痛苦的根源，有了财产，痛苦自然而然就会降临。

华智仁波切讲的“怨憎会苦”，主要是阐述财产的过失。虽说从广义而言，遭遇任何麻烦、苦恼等不悦意对境，都是怨憎会苦，但此处着重讲的是财产。因为作为修行人理应知足少欲，而财产却能给自己带来极大障碍。

许多人为了养家糊口，一辈子忙忙碌碌，没有机会修行，可是到了最后，自己的财产会意想不到地落入仇人手中。譬如，白天土匪会明目张胆地抢夺，晚上盗贼偷偷摸摸地窃取，甚至自己所拥有的牛羊，也会被豺狼等猛兽吃掉，最终一无所有。

大城市里就更可怕了。据一则新闻报道：2009年12月，一女人准备在自助银行存款时，旁边突然出现一个男子，用枪对着她说：“把钱给我，不然就杀了你！”她一下子就懵了，在极度恐怖中，只好将身上的一万多块钱给了他。当时是晚上8点左右，那男子得了钱后，迅速就消失不见了。可见，现在的社会很不安全，许多人的金钱、房屋、车辆等财产，随时都可能被盗贼洗劫一空。

那天我家来了个老乡，他在色达某单位做门卫。他说最近一个月里，小小的色达县，就有十五家被盗。有的是门被撬了，有的是窗被毁了，多则被偷了七八万块钱，少则也丢了一些小东西。这些治安问题，足以说明现在人的贪心越来越大，道德素质日益下滑。即使人们想尽办法，安装各种防盗措施，但也是“道高一尺，魔高一丈”，盗贼以更先进的工具轻而易举就能攻破。

所以，现在的社会真的很可怕。不观察的话不觉得，但只要详细去观察，就会发现人们内在的悲心、利他心、知足少欲等精神财富越来越少，对外在的奢望、希求、恶意越来越厉害。这样一来，即使公安局等部门每年招的人再多，也无法力挽狂澜，甚至有时他们自己也贪污，变成了坏人。

相比之下，我们山里的修行人，除了简单的衣食以外，没有其他俗世的目标。也许在世人眼里，这种生活很痛苦，但实际上我们精神上的快乐，远远超过大城市里的大富翁。所以，道友们修行时要多反观自心：“在这个世间上，我活着的目标是什么？旁人的所作所为又是为了什么？我应当选择和坚持什么？……”用自己的智慧观察之后，相信不难得出正确的结论。

其实，无论你拥有多少财产，都免不了遭受最初积累、中间守护、最后增长等无尽痛苦。诚如佛陀亲自授记的怙主龙猛所言：“积财守财增财皆为苦，应知财为无边祸根源。”现在许多人日日夜夜绞尽脑汁，希望通过白手起家，有朝一日能变成富翁，这种愿望固然美好，可是真正成功的却屈指可数（积财）；即使中间有了点财产，也要拼命去守护，生怕一不小心就被偷了（守财）；光是守护还不够，还想在此基础赚更多的钱，并将其作为一生幸福的保证（增财）。因此，为了这些财产，人们始终非常辛苦，根本不了解它无有实义，是一切祸害、痛苦的根源。

曾有一个美国人叫富勒，他就是从零开始，积累了大量财富和资产。30岁时，他已挣了100万美元。但他觉得自己的事业才刚开始，下一步的目标是要成为千万富翁。然而，随着财富的不断增加，他不但没有感到丝毫快乐，反而身体一天天垮下去了，家庭和婚姻也岌岌可危。于是他再再反思后，决定变卖家产，把所得收入捐给教堂、学校和慈善机构。而且他还跟妻子一起，为那些无家可归的贫民修建“人类家园”。目前，“人类家园”已在全世界建造了6万多套房子，为超过30万人提供了住房。富勒虽放弃了所有的财产，但他觉得自己是世界上最富有的人。

可见，世间人中也有看破今世的。不过他们的“看破”，并非完全明白了财产的实义，只不过在某些因缘的触动下，知道财富不会真正带来快乐，从而放弃了对它的追求。既然世间人尚能如此，我们作为修行人，就更不应该耽著财产了。（那天有个人说：“别人跟我讲钱的过失，我就是想不通。钱是真正的如意宝，有了它，吃饭也可以，坐车也可以……现在什么都要靠钱，所以钱是赐予一切悉地的如意宝！”）当然在佛教中，修行人的生活应不堕两边，既不堕于极其穷苦的边，也不堕于极其奢侈的边，这即是所谓的中道。因此，我们平时要经常发愿：“不生过富家，不转贫穷家，唯生中等家，恒常得出家。”

关于财富的过患，米拉日巴尊者还说：“财初自乐他羡慕，虽有许多不知足；中被吝啬结束缚，不舍用于善方面，乃为着魔之根源，自己积累他人用；最后财为送命魔，希求敌财刺痛心。应断轮回之诱饵，魔之财富我不求。”

意思是，刚开始的时候，你会因财富而快乐，认为它可以满足一切，别人对你也极其羡慕：“啊，这个人有钱了，买房子、买车了！”（现在城市里的人，整天就这样互相攀比。）此时你纵然拥有再多钱财，对它的希求也不知餍足。

到了中间，因为有了一定的财富，就会被吝啬之结所束缚，舍不得用于上供下施，这些财富便成了着魔的根源，结果一旦怨敌等违缘出现，自己所积累的财产，全部会被他人享用。其实，稍微有点钱的人，有功德的善法做得很少，没意义的事情却做得很多。在他身边，总围绕着一大群人享用他的财物，贪心也一天比一天大，而他自己所享用的，反而少得可怜。

最后，因为贪得无厌，甚至希求敌人的财物，钱财反成了断送性命的恶魔。因此，我们应当斩断这一轮回的诱饵，不要去希求魔王的财富。

以前阿底峡尊者刚来藏地时，僧人们为了表示尊重，就身穿华服，佩戴珠宝饰品去迎接。尊者一见这些人，急忙将头蒙起来。在旁的弟子大惑不解，请教尊者其中缘故。尊者回答：“藏地的魔鬼来接我了！”僧人们听后十分惭愧，赶紧将身上的华丽饰品拿掉，换上出家的三衣恭敬迎请，尊者才欢喜地接受。

阿底峡尊者之所以如此，并不是害怕一颗珊瑚、玛瑙，而是怕出家人太看重金银财宝了。佛陀在诸多经典中，常将财富喻为毒药、猛火、魔障，以警示修行人切莫希求，否则，它就会像怨敌的利刃般刺入你心。因此，我们沉溺在轮回中的众生，千万不要受财富的诱惑，不然，自己将永无出头之日。

其实一个人修行好不好，跟财产也有很大关系。如果你财产不多，至少会有时间去修行，否则，成天忙于打理财富，根本不会希求解脱。我就接触过许多富裕的居士，他们善根倒不错，很想弘扬佛法或认真修行，但由于钱太多了，琐事也多，以致白天一直盘算，晚上睡都睡不着。甚至闭关修“人身难得”时，虽然眼睛闭着，心里却在琢磨：“我这笔钱怎么处理？今年公司会赚多少？下个月轿车怎么保养？……”想的全是财产方面的事情。相比之下，那些住在山洞或山林里的修行人，相续中除了佛法和解脱，几乎没有世间俗事，真的非常随喜。

所以，财富特别多的人，修行相当困难。听说有个富人去清净地方闭关，结果在21天里，根本不是在山洞修行，而是用三个手机一直在指挥。山洞里他都是这样的话，那下来后就更不用说了。这样“行持善法”，到底会有什么样的善根，相信大家也非常清楚。可见，修行人的财产多了，精力肯定会分散的。

寂天菩萨也说：“积护耗尽苦，应知财多祸，贪金涣散人，脱苦遥无期。”财富的积聚、守护、耗散过程中，充满着无边无际的痛苦，以此应知，财产是一切祸害的根源。那些因贪爱金钱而散乱的人，在他们心里，佛陀也显不出来，殊胜禅定也显不出来，一闭上眼就是人民币“哗啦哗啦”响，从来没有佛法的境界，如此一来，解脱之日势必遥遥无期。（有些人可能是前世的福报吧，即生中生活不是很困难，也不是很富裕，刚好具足修行的顺缘。我就很随喜这里的个别道友，吃得也不错，也没有过多积累，每个月的钱刚刚好。是吧？）

要知道，一个人拥有多少财产，就会有与之同等的痛苦。诚如《亲友书》所言 ，龙王有多少具宝珠的蛇头，就会遭受多少热沙之苦。少而言之，哪怕你只拥有一匹马，也会担心它被敌抢走、被贼偷走、草料不足，整天顾虑重重，给自己增添许多烦恼。那么同样的道理，拥有一只羊会有一只羊的苦楚，甚至仅仅有一条茶叶，也必定会有一条茶叶的痛苦。

因此，一个人的痛苦程度，往往跟财产多少成正比。假如财产只有一条茶叶，痛苦则不会太大，但如果是一幢房子、一辆轿车，甚至一架飞机，那就完全不同了。美国很多富人都有私家飞机，但事实上，他们内心的痛苦比飞机还大。以前法王去美国弘法时，就坐过一架私人飞机。这飞机是一对老夫妻的，他们的财产很不错，女儿跟一个活佛成家了。对于这飞机，那个老人天天唠叨：“我的飞机如何如何……”他妻子一听就有点烦：“你已经老了，头发都白了，还总说这些！”“不说那怎么办？你看我们的车、我们的飞机……”据说两人整天为此吵架。

可见，世间人的生活压力特别大。如果你有一辆普通轿车，维修和保养的花费不多，平时操心得也不厉害；但如果你的车是一百多万，那被刮伤了一点点，就要花好多钱去修，再加上加油费、过路费等，一个月下来需要不少钱。除了轿车以外，现在人还喜欢买最高级的房子。然而，房子越高级，各方面开销就越多，自己压力也越大。遗憾的是，现在人不明白这个道理，反而觉得痛苦越大，就越快乐，实在特别颠倒！

与之相比，真正的修行人对生活没有太多要求，他们唯一重视的，是内心的自在、安乐。以前华智仁波切和两位上师——如来芽尊者、晋美·陈雷沃热（菩提金刚）一起在外云游。他们衣着褴褛，沿路化缘，显得像乞丐一样。一次，一户牧民的家人死了，因地处偏僻，请不到其他出家人，见他们穿着僧衣，就请他们到家里做超度。

到了死者家中，三位尊者开始准备超度所需之物。这时他家的年轻姑娘回来了，看见在灶前做食子的华智仁波切，心想：“我家真是可怜，竟然叫这些乞丐来超度。”于是狠狠踢了他一脚，生气地说：“滚出去！”对于姑娘的恶言暴行，尊者只是笑了笑，好像什么也没发生，继续做他的食子。

做完之后，他们以慈悲心念超度仪轨。完毕时，亡人梵净穴开顶，出现了往生的瑞相。家人见此情景特别高兴，供养他们三匹马、一头牦牛。华智仁波切说：“我们不需要任何供养，有三匹马就会有三匹马的烦恼。”主人突然意识到这三位僧人非同寻常，忙追问他们的姓名。尊者向他们介绍了两位上师的尊名，但对自己却只字未提。（这些在《华智仁波切略传》中有，方便时你们看一下。）

从尊者一生的行持来看，他不仅教诫他人要知足少欲，自己也做到了“头陀行”。其实，知足少欲谁都会说，但真正能做到的寥寥无几。因此，我们应追随前辈大德的足迹，让自己的生活简单化，以成为一个名副其实的修行人。爱因斯坦在《我的世界观》中，有句话就说得很好，他说：“我强烈向往着俭朴的生活……我也相信，简单淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。”作为世间的科学家，他能有这样的认识，并让自己生活尽量简朴，的确很不简单。

最近，奥地利也有位富商，把300万英镑（约合人民币3201万元）的巨额财产，全部拱手捐给了社会，自己则搬进山里一座小木屋，过起非常清贫的生活。之所以如此，是因为他逐渐意识到财富不再使他快乐。这些世间人，并没有受过知足少欲的佛法教育，但他们以自己的智慧观察后，认清了财富的真面目，诚如美国总统华盛顿所言：“钱财和名声带给人的只有痛苦，不是快乐。”所以，最终舍弃了所拥有的一切。

然而，现在城市里大多数人，还没认识到这一点，他们百分之百相信：物质越丰富，生活越奢侈，人就会越幸福。假如跟他讲起钱的过失，他就会认为是在诽谤“如意宝”——“你说钱不好？不要说、不要说。这是钱啊，一百块哦！”他们并不知道，一个人若清贫如洗，就不会有仇敌的骚扰，不论去哪里都无牵无挂，门开着就可以，出去多少天也无所谓。如云：“若无财产远离敌。”有了这样的境界，才是一种莫大的快乐。

《缁门崇行录》中记载，唐朝有位玄朗禅师，他住在一个小屋子里，四十多年只穿一件七条僧衣，一辈子就只有一个坐卧具。若不是为了查阅经典，他绝不随便点蜡烛；若不是要礼佛拜佛，绝不随便走动一步；平时除了念经、诵咒，没有一句多余的闲话。

《窍诀宝藏论》也讲过 ，我们的身口意若能断除一切非法，所作所为都围绕着佛法，不造世间无义之业，那该有多好！可是这一点，很多人都做不到。他们说话80%无有意义，甚至在造恶业；行为80%没有功德，甚至非常颠倒；分别念80%为胡思乱想，不是外散就是内收。所以，凡夫人该改的毛病太多了，不要认为自己修了几天，就能马上成就了。常有人抱怨：“我已经皈依一百天了，怎么还没开悟？”这种想法非常幼稚，修行是一条漫长的道路，千万不能急于求成。

我虽不敢说自己修行很好，但长期以来，这方面还是有点经验，就像一个老师，教学二三十年后，对学生的心态会比较熟悉。因此，刚出家、刚皈依的人，心特别急，很想马上成就，我也能理解。但你们不能太过了——“昨晚我一直念金刚萨埵心咒，但今早起来想了想，好像没什么梦相，也没见到金刚萨埵，这是什么原因？是我业力太深重，还是行为不如法？上师您可不可以给我指点一下？”不能太着急哦！

总而言之，怨憎会苦非常多，说都说不完。诚如《正法念处经》所云：“怨憎不爱会，犹如大火毒，所生诸苦恼，此苦不可说。”怨憎会苦是一种不愿接受的痛苦，比如房子不愿被大火烧毁，身体不愿被药毒害，面前不愿见到关系最不好的人，正常闻思、工作时不愿出现不顺心的事……但结果往往事与愿违，这即是轮回的本性。

明白这一点后，大家也没必要怨天尤人，甚至诽谤因果：“好倒霉啊，为什么我做善事就碰得头破血流，别人做恶事却没有报应？说什么善恶有报，因果根本就不存在！”这种论调特别可怕。要知道，万法都有一种自然规律，只有因缘成熟时，果报才会呈现出来，而不能只看一时的苦乐感受。因此，我们作为修行人，在经常观察自心的同时，也要了解世俗的各种因缘，否则很容易对正法产生邪见。

当然，生邪见的人，往往是不明事理所致。正如《弥勒请问经》所言 ：不能因憎嫉某人，对法也憎嫉；不能因某人的过失，迁怒于法；不能因怨恨某人，对法也生怨。其实，佛法百分之百是正确的，只不过修行的人有时达不到那种境界而已。同样，即便是我们自己，若不认识佛陀所赐的珍贵教义，也只能算是名相上的出家人或居士。或许你自认为很了不起，但你所希求的道路，已经是另一个方向了。

如今，我们站在人生的十字路口，一边是永恒的黑暗，一边是光明福祉，今后要去向哪里，完全掌握在自己手中。在座的道友都发了菩提心，出家人当然是了无牵挂，唯一的任务就是行持正法；而即使是在家人，对世间的执著也要有所减轻。有位居士学了一些法后，说：“我现在已经是个无牵无挂、无著无碍、无有执著的清净居士了。我不是随便赞叹自己，因为我有几大优点：第一、自学佛以来，我从不跟家人吵架，包括父母和儿子；第二、自学佛以来，我从不看电视、电影、连续剧，包括新闻；第三、自学佛以来，我从不做无意义的事，包括逛街。通过这三点，我觉得自己是很了不起的修行人！”

城市里的人尚能如此，那我们山里的出家人，就更应该这样了。在座的道友看破今世，舍弃家庭等一切来学院修行，的确非常不容易。看到你们一张张面孔，我时常会想：“这些人还是很有善根，很了不起。你们在家时，一个个都是父母的宝贝。多年来父母把希望寄托在你身上，可当你长大以后，头发就飞到虚空中去了。这样的话，父母心里也许会有一滴泪水，慢慢融进自己的血液。但这滴泪水是有功德的，随着你的修行增上，他们一定会得到利益。”

所以，希望你们不管出家还是在家，都不要变成业际颠倒者。毕竟学佛的因缘非常难得，有时站在城市的十字路口，看着来来往往、熙熙攘攘的人流，其中学佛的连万分之一都没有；相续中生起闪电般的善念、放弃一切到清净道场行持大乘佛法的人，更是少之又少。因此，你们应珍惜这来之不易的机缘，一定要追随往昔出世的诸佛、圣者前辈的足迹，尽量根除对受用和亲人的贪执，像鸟雀寻找当天食物一样，无牵无挂地唯一修持正法。

当然，完全像鸟雀一样，修行一天就找一天的粮食，恐怕不太现实。但至少也要像前辈修行人那样，夏天准备好冬天的食物，冬天就一直闭关，第二年再出去化缘。对信心具足的修行人而言，《修心门扉》中说了，生活上不会有很大困难。所以，大家应以知足少欲的方式，尽量过一种清净的生活，如《亲友书》云：“佛说一切财产中，知足乃为最殊胜。”

对于上述道理，每个人要认真思维、反复观修。

文殊师利勇猛智  普贤慧行亦复然

我今回向诸善根  随彼一切常修学

三世诸佛所称叹  如是最胜诸大愿

我今回向诸善根  为得普贤殊胜行

# 前行广释辅导

# 《前行广释》第53课辅导资料

诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，

离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。

为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们继续一起来学习《前行引导文》。

《前行引导文》是华智仁波切造的殊胜的修心论典，其中的引导、窍诀，主要是把我们的心引导趋向于殊胜的解脱。既有共同的前行修行，也有不共的修行，本论当中的正行就是“破瓦”，是往生极乐世界殊胜、直接的路径。

这些对我们来讲都很重要。一方面作为真实的佛弟子来讲，要具有“佛弟子的法相”就是要追求解脱。如果不追求解脱，只是追求世间八法、轮回的话，那不是真实佛弟子的法相。很多祖师大德们的修行窍诀书当中，都曾经再再地提醒真实的佛弟子应该是一心一意追求解脱。如果不追求解脱道，虽然有佛弟子或者佛教徒的名称，但却没有佛弟子实际的意义。就好像给狗取名为狮子一样，狗没有狮子的法相，不能称之为真实的狮子。佛弟子如果没有想要出离的意乐，最主要的法相没有具足，就不能称之为佛弟子。在追求出离心的基础上，再进一步修靠近于大乘、成佛的殊胜菩提心，或者说空正见、密宗的生圆次第等。如果连这个体性都没有的话，虽然也修菩提心、空性、密宗的仪轨，但是因为刚开始佛弟子的主要法相没有，其它所有的修行只是摆设而已，仅仅为了庄严自己轮回中的思想，除了这个之外，真正让自己达到大乘、密宗当中所讲的这些地道功德的机会是没有了。

所以刚开始的时候，第一步接触到出离心是非常重要的，它是安立佛弟子身份的主要法相。了知了还不够，必须从内心当中真实地生起来。如果现在没有生起来，但是有意识想要去追求、拥有这样殊胜的法相也是非常好的，因为毕竟我们在路上。所以不管怎么说，修行了一段时间之后，随着对佛法学习的逐渐深入，一定会触及到佛法当中“最核心的东西”，就是让我们真实地发起求解脱的心，以这个为基础要度化一切众生解脱。

怎么样才能满足我们度化众生的愿望呢？就要修六度万行、六度四摄、修持空性、乃至于密法等。像这样的话，所有的修行才是为了正确的目标而服务的。否则刚开始的时候定位不对，或者没有认识到应该怎么做，虽然也修了很多善法，但是目标首先就偏离了的缘故，就算再做很多精进的修行，实际上也是没有办法达成目的的。所以说不管怎么样修行都是很重要的。

还有很多大德内心当中早就没有了对轮回的耽著，但是他们在行为及教言当中还会给我们示现、并再再地教导。乃至于在窍诀法本当中把生起解脱的心，摆在了至高无上的位置。就是为了引起我们的重视，并要让我们知道，修行佛法的第一步就是要生起出离心，这是真实佛法的核心与精髓。佛陀这么长时间（三个无数劫）的积累资粮成就了佛果，然后讲出来的佛法，让佛弟子观修与拥有。绝对不是说只是让我们如何通过佛法发点小财、得到地位、解压等，并不是要做心灵的安慰，让你喝一点佛法的心灵鸡汤。

佛陀三个无数劫修行下来所得的不是这种内容，而是成就佛果。给我们转法轮也一定比这个还更加有意义的多，这种让我们彻底从轮回的状态当中获得出离、得到解脱的方法是不共的。如果佛陀所讲的法只是为了让我们得到刚才讲的那些的话（那些都是属于共同的），那么世间的哲人、智者，也可以给我们创造一套解压操。当我们去做一点体操，压力就减少了，喝一点鸡汤就好像觉得怎么样了。

这些都是共同的，并不是佛法不共的核心。佛法不共的核心一定是根本就看不到、想不到，也没办法做到的殊胜法义。这个法义才值得佛陀在因地的时候，舍弃一切财富，无数次地舍弃包括自己的生命去追求正法。成佛之后又通过悲心给我们讲解殊胜的正法，这一定是不共的。通过这样的方式就可以反推，如果现在我们的思想只是为了通过佛法得到以上这些的话，说明我们还没有真实地相应于佛陀的思想，还不在一个频道上。佛陀讲这么多法是为了让我们解脱，如果只是用佛法来让自己获得点安慰、得到小快乐、发点小财，绝对不是这样的。所以我们通过学习深入后，逐渐就会发现佛法当中真实的核心就是解脱。

大恩上师以前也引用了寺院中大德的说法，什么时候我们这些初学者，开始对修心法门比如修厌世心、出离心、菩提心有兴趣了，这就是真实相续开始成熟的标志。真正发自内心有兴趣，觉得这个的确很重要，就是要把时间花在这上面。什么时候开始对修心法门有兴趣，那么其他的兴趣就会慢慢开始减淡。不是说一心一意地去求财神法、怎么样发财。当然有的时候也需要去做，毕竟这些仪轨也是大德们造出来的，可能会对众生有利。但是主要的思想方向我们要搞清楚。如果没搞清楚的话，即便做很多的努力，时间、精力也花了，最后仅得到一点小利益，这个就太可惜了。佛法带给我们的利益远不止这一点。需要通过有经验的上师、心灵导师们，来给我们传递出这样的信息，然后自己要重视，去揣摩、体会佛经论典、上师们的意趣。领会之后要放在心上并当成宝贝供起来，这就说明很珍视教言。正因为珍视它我们才愿意去保护、实践，并通过法义达到更殊胜、更高的目标。所以说修心的法义对我们来讲非常重要。

下面讲四厌世心的修法，四厌世心的修法主要是生起出离心。我们刚讲了作为佛弟子，是要真正拥有修行者的法相，就是内心当中需要具有真实的出离心。真实的出离心就是指真实、主要的思想完全是为了解脱，而不是为了轮回的琐事、世间八法去修行、奋发等。即便是在轮回当中，做事情、赚钱的时候也要想到，这些都是暂时的，主要目标就是解脱。

当我们在做世间琐事的时候，也要通过出离心来摄持，像这样就没有偏离目标，也可以说是某种意义上的圆融。此处圆融的意思是指“我们内心当中的出离心要非常强烈”，不管怎么说求解脱的目标是永远不变的。但现在做事情的同时，同样也是以没有舍弃解脱心去做。所以这方面讲的话，即便在世间工作，也不会影响到求解脱的状态，这就是某种意义上的圆融。

以一般众生来讲，因为无始以来轮回的习气特别深厚，如果求解脱和追求世间幸福的想法在相续中同时存在的话，绝大多数的众生可能都会世间八法的心占上风，后面前行中还要讲这些。我们无始以来已经习惯了世间轮回的思想，再再串习地非常纯熟了，只要稍微放松一下，或者即便在观想轮回过患的时候，世间八法的心还会不断地窜出来，因为它已经非常强大了。所以现在我们要观修的就是厌世心。首先要学习厌世心的理论，学完之后就要不断地去上座观修，下座之后也不要离开这种状态。然后投入到生活、工作当中去。像这样座上、座下就可以连成一片，这时就可以帮助我们尽快地生起标准、无量的出离心。

生起出离心的方法有四个引导，前两个引导“暇满难得”和“寿命无常”我们已经学习过了。并不是说已经可以了，只是学习过了。内心当中有没有生起觉受？每个人都有自证。这里面每个修法后面都有一个标准。如果暇满难得的修法修圆满了，它后面有公案，自己参照对号入座，是不是有这种状态？观修无常也讲了很多事例，这些也是标准，去观察自己到底有没有生起来。

现在我们学习的是第三个轮回过患，虽然学习会很快，但是我们的思想、心灵要跟上来，也许会走的慢一些。我们听完之后，一课一课、一周一周的下来了，那是不是学完之后，我们的心就完全吻合了这里讲到的暇满难得、寿命无常的修量呢？虽然我们不能说所有人都跟不上，有些上根利智的人可能在讲完之后就能生起那种状态，但是这种情况在五浊恶世中不会有很多。我们虽然是学习了，但是还要反复地去看，每天都要按照密宗实修法中的加行内容一个个观修。在观修一个法的时候，可以用那个修法作为蓝本，可以参照《前行引导文》、《心性休息》、《广论》等等，和这方面有关的修法，力争通过猛厉、清晰的观想，引导我们的心趋向于标准的量。

修暇满难得的时候，都是通过反复观察而修的。通过观察，内心当中有一个转变，这时候不是以安住修为主，不是说我们上座之后不要想，这部分的修行特点就是要反复观察，通过观察引导我们的心从耽著轮回的思想，趋向于追求解脱道的思想当中，这时的观想一定要清晰、有力，而且应该产生真实的感觉。这样观修之后，感觉慢慢会引发的。刚开始可能不是那么明显，在观修的过程当中，会持续性地或者逐渐体现出修行的力量。我们会发现自己对轮回的很多法不是那么耽著了、执著开始放松了。真正对于获得解脱的必要、安乐，或者利益众生的思想，在心中慢慢会有很清晰的认知。以前这是隐藏在轮回思想中，不被我们发现的。随着修行的深入，我们会发现，很多以前没有的修行感觉会逐渐产生，这是我们的心开始转变的标志之一，当然这也需要长时间的观修才能产生。

暇满难得和寿命无常我们已经学过了，现在学习的是轮回过患，既有观修三恶趣的过患，也有观修三善趣的过患。整个轮回是通过恶趣和善趣构成的，分别有三恶趣和三善趣，合起来是六道轮回。从六道轮回这个词语表达出来的意义，就是告诉我们人道、天道等善趣都是属于轮回的范畴，如果在人道当中和解脱有关的思想没有生起来之前，所有人道中所谓的高尚的、平庸的，或者比较恶劣的思想，都是属于轮回的思想。只有产生了超离轮回的思想，才可以作为出离心力量的体现。虽然在人道当中也有一些优良传统的道德规范，还有很多清净无为的人，这些在人间划为高尚的思想，但是真正从大的方面来讲，仍然是属于人道的思想，和出离心没有关系。如果和出离心没有关系，能不能称为菩提心呢？当然不能叫菩提心。因为菩提心是在出离心的基础上产生的，虽然菩提心有利他的部分，但不是有一部分利他心就是菩提心，菩提心有着严格的标准，所以我们必须要在轮回当中，观修轮回的过患而出离。

对于轮回过患的修法，可能很多道友现在正在观修、学习、思考、背诵等等。随着学习的进度，后面还会学习其他的修法，比如修持五加行，开始修菩提心、金刚萨埵、密法等等。只要我们的出离心没有产生，在修行过程中必须观修、了知、生起来的状态，就是要知道轮回过患。只有知道了轮回过患，我们才会不愿意把时间、精力用于获得轮回中的妙欲，才会不愿意将善根主要回向于成熟轮回当中的事情，不愿意这样想，也不愿意这样做了。

为什么呢？我们通过学习、观修以后特别清楚，得到了这些没有什么实际的意义。如果内心当中有了很深的定解，方向就会非常明确；如果对于轮回过患知道的不是那么清楚，或者内心没有通过观想，完完全全地产生决定出离轮回的誓言、决心，按照现在的话来讲，就是有点舍不得轮回。本来这个轮回不是我们的轮回，只是一个迷乱，当我们学到密法或者学习如来藏的时候，会出现一些佛法中比较高级的思想。如果按照密法、如来藏的观点再来看轮回，就会知道轮回就是假立的，实相才是我们自己真实的状态，而轮回就是一个幻象。

有些道友学过中观、如来藏。如果我们现在学了这么多教法，对于这些教法的思想有所了解，建议大家用这种思想来俯视一下轮回。刚刚学习的时候，我们的见解不高，本身处在轮回当中，认知只是限于轮回中的所见所闻，所以现在观轮回痛苦基本上是以平视的眼光来看轮回。就像我们在迷魂阵中看迷魂阵中的东西一样，也许不是很清楚，随着我们有了更高的思想比如空性，可以看到轮回的现相就是无自性、虚幻和假立的。如果有了如来藏的思想，以此来俯视轮回，我们就会知道轮回是客尘，除了如来藏、佛性之外，真实的本性是没有的。如果有了密宗的见解，以此来俯视轮回，就会知道出离轮回。为什么不出离轮回呢？因为轮回就是没有的，存在就是清净的本尊、实相的见解。如果有了这些思想，我们可以用来俯视轮回，对于生起出离心的确有很大帮助。

按照严格的标准，真正从修行的侧面来讲，如果修到很高的密宗见解，对轮回不应该再耽著了。如果现在我们通过各种因缘，学到了更深的内容，而且内心有了比较高的思想，就可以用空性、如来藏的见解来看轮回。这时我们看得更清楚，轮回就是要出离的对象，没有任何的实质，本来就不存在。这一切都是在回忆我们在轮回中经历过的、能够观修到或者看到的，更加容易帮助我们产生出离的决心。

出离轮回对于我们来讲，现在是在培养出离轮回的决心。虽然轮回没有意义，但是这个决心我们迟迟下不了，总是觉得好像一下子抛弃了有点可惜。在轮回当中待的时间长了，对它有感情了，不太愿意一下子真实地舍弃，或者因为没有看清楚它的真面目，所以还是有所保留。觉得万一走错了、放弃了这一切，会怎么样？感觉应该留一手。在修持佛法的时候，存在藕断丝连的思想。觉得自己还没有做好准备，这不是指行为上，行为不是想放就放掉了，而是思想上没有办法和轮回说再见，还没有这个决心。

这时候两种思想正在互相争夺，一方面告诉我们要解脱，一方面告诉我们留在轮回当中，其实轮回是很好的。对我们来讲，轮回的状态是比较熟悉的，而要解脱的心是比较陌生的，陌生的东西会带来不安全的因素。我们对于解脱道本身非常陌生，如果投入解脱道，会不会有对我有害的东西？我们对于熟悉的地方，不管熟悉的小区，还是熟悉的国家、城市、民族，都有一种安全感。轮回就是我们熟悉的地方，虽然呆在里面可能不圆满，但是还有一种安全感，很难和轮回说再见。

这个时候怎么办呢？我们就要学习。通过佛菩萨的智慧所观察到的、相信他们的语言，不断地去观修、思考。我们观修轮回的出离心，刚开始生起的是一种决心。什么决心呢？和轮回说再见的决心。现在我们这句话说不出口，担心万一说出来，没有后路了，就和别人说再见了，回不了头了怎么办？就是这种很犹豫的心态。为了斩断犹豫，就是要不断地观修，内心生起决绝的决心，一定要和轮回说再见，而且非常彻底。只有生起了这种决心，我们才会勇猛精进地为了解脱真实去奋发。

下了决心之后，我们还会在轮回当中待一段时间。不是我们说再见就真正再见了，这是生起决心，生起来之后会朝着另外一个方向去努力。这时我们还在轮回中，还会遇到一系列轮回中的问题，比如吃穿住行，这些该有的还有，那怎么办呢？这个没什么，反正已经下了决心了。虽然还在做这些事情，但是已经不会再成为干扰因素了。如果有了出离心，这一切只会成为出离的助伴。而且在这个过程中，你不会耽著这些，虽然有障碍，也不会很大，现在我们和轮回的关系就是这样的。

如果没有精进地观修，修行还是很难以相应。原因就是我们没办法下决心。正在修道的人心是非常坚固的、决心很大。世间上也是这样的，如果要做一件事情，很决断的人容易成功；如果黏黏糊糊、前怕狼后怕虎的人，很多事情很难做成，他没有这种魄力。实际上修行者也是一个大的投资家和战略家，应该具有一般人没有的魄力才行。

现在我们还在奋斗的道路上，心量还不够大怎么办？就要不断地观修，通过积资净障、上师加持等等，让自己的心能够接受这种状态。当我们了知了轮回过患之后，会真实地愿意解脱。现在就是让我们通过观修来达到这个目的，只要有了决心，慢慢地目标定了之后，后面的准备工作都是为了出离轮回而做准备的。就像你决定移民，下定决心之后，现在所有的工作都是为了移民做准备。尽管还会在以前的国家待上一段时间，还是要有衣食住行，但是做这一切的过程中，都不会成为大的障碍，都是为了移民做准备的。我们现在要从轮回移民、获得解脱，决定了之后，我们所有的方向、目标等等都是为了解脱做准备，这是很重要的。在观修轮回过程中，也是需要了知这种思想；如果不知道观修的目的，或者没有看得很远，对于现在观修的内容和修行到底有什么关系，不太容易搞清楚。

善趣的痛苦中的三大根本苦，我们已经学完了。还有八个支分苦，其中有生老病死的四大苦河，还有怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，以及不欲临苦这四种苦。今天开始讲的是后面的四种苦当中的第一个，也是整个八苦当中的第五个。

# 庚五、怨憎会苦

只要是在人道当中的话，这种痛苦就不会离我们而去，肯定会遇到，而且会再再地遇到。现在我们处在减劫，总体的走势不会乐观的，可能有那么一小阶段，会有些看起来上行的时候，但是整个趋势还是在下滑的。

随着五浊越来越深重，减劫要从现在开始减到人寿十岁才结束，十岁的时候再往上走。即便是增劫，从十岁往上增的过程，仍然是苦远远大于快乐的。我们现在处于减劫，是从人寿八万岁减到现在大概七十多岁，好日子早就已经一去不复返了，现在基本上是在比较痛苦的状态当中。讲这个的原因，不是要散发一个消极、悲观的情绪，而是实际情况就是这样的。我们现在所处的环境是五浊越来越深厚、减劫到了人寿七十岁的时候，而且还在往下走。因为还在往下走，所以怨憎会苦就会越来越多，不可能越往下走，快乐反而多起来了。

现在表面看起来，有很多电子、科技、等以前古代的人都没享受过的东西。但是从痛苦的侧面来讲，以前根本体会不到的痛苦，现在逐渐开始多起来，而且明显起来。看起来好像是比以前更文明、生活更便利，从某个侧面讲的确是这样。但是我们的痛苦没有因为这一方面的增加而减少，反而更加难以控制了。因为从整个人的状态、心理，还有整个社会环境等等看起来，的确是这样体现的。越往后走的话，还会更明显。

我们知道只要是人道当中、五浊恶世中，怨憎会苦会很多。如果我们现在不努力求解脱，还要往下走的话，假设就一直转人道，从人寿八万岁转下来的，以前也过过好日子，这样一世一世地投生，是一世不如一世。假如今生没有解脱、还继续选择投生、而且还是选人的话，以后会到人寿六十岁、五十岁、四十岁、三十岁、二十岁，痛苦会越来越多。到了增劫还是从人寿十岁增到人寿百岁、二百岁，也只是缓慢好转的过程，而且只不过是好转而已，这些痛苦不会远离的。

只要在人道当中不解脱的话，就会有很多的痛苦等着我们去感受。我们在轮回过程当中，不断地造业因。因为没有了知轮回的本质，就没有针对这种本质做过任何的改变。只是在轮回的现象当中做很多改变，而本质是没有改变过的。只是在局部做一些改变，虽然看起来有一些改变，但是本质不改变的话，仍然会伴随着这样的痛苦没办法甩开。怨憎会苦，我们以前感受很多、现在正在感受、以后还会感受。在没有下决心和轮回说再见之前，只要还在为轮回的一些法，内心、行为当中在趋入，那么以后在轮回当中还会一而再、再而三地，不可计数地在世俗当中，值遇各种各样的怨憎会苦。不单单是一种两种，各种各样都要尝个遍。而且不是一遍两遍，而是反复地去感受这种痛苦。

在学习了这个内容之后，抓紧时间、依靠上师的加持，在内心当中观修。要完完全全了知并产生，轮回就是假象、就是痛苦的自性的定解。之后在坚定的决心上面去修佛法。那个时候是很纯正、很干净的佛法，就是解脱。在这样的很干净的佛法的基础上，还可以有后面更殊胜的菩提心等教义。这个决心我们没有完全生起来。如果在追求佛法过程当中，还夹杂着这些思想，从法的本身来讲不会被染污，但是佛法在我们心中会被我们夹杂的分别念染污的，法义本身不会有染污。

我们再来看看怨憎会苦是怎样的情形。

现在我们来学习和观修怨憎会苦。

很多人都是担心财产遇到怨敌的打劫而白天守护、夜间巡逻。

大恩上师在讲记中讲得很清楚，怨憎会苦是因为遇到不喜欢的人，让自己受苦；有些则是遇到不好的事情。“会”就是值遇的意思，值遇到怨敌、不好的事情，和不好的人、不好的事情相遇而产生的痛苦，叫怨憎会苦。这里面大恩上师也讲了，《前行》的怨憎会苦，主要是因为财产引起的。因为有财产、耽著财产，就会因为财产而引来怨憎会。

如果我们对财产的执著很重，或者说有很多财产而福报驾驭不了的话，就会因此而带来各式各样的痛苦，这些方面就叫做怨憎会苦。人都会有一些财产，富裕的人有各种各样的财产；普通人也有很多的财产，乃至于乞丐也有破碗、破麻袋等一些东西，这个也是他的财产。人们都有各式各样的财产。这种财产也会给我们带来一些其它的痛苦。很多人都担心财产遇到怨敌的打劫，白天守护着、夜间也是经常巡逻。

财产会给我们带来痛苦。很多人担心财产遇到怨敌打劫，所以白天守护，夜间经常巡逻。当然不同的人情况不同。有能力的、富裕的人，古代大户人家请一些看家护院的拳师，白天有白天的，晚上有晚上的；现在叫保镖、护卫，也是白天晚上分组；有时装很多监控，以各式各样的方法保护自己的财产。这是担心遇到财产产生怨憎会苦的一种状况。这时怨憎会苦已经开始了，非常操心。

所以怨憎会有时是因为担心而产生的痛苦，有时是已经实际遇到而产生的痛苦。也许担惊受怕一辈子都没有遇到一次被打劫，但就是在操心中度过，每天都是这样，这就是痛苦。因为有这么多财产必须要保护，会遇到这种情况。

大多数人为了养家糊口等终生忙忙碌碌地度日，可结果却无济于事，一切财产受用也会意想不到地落入仇人手中，白天土匪明目张胆地抢夺，晚上盗贼偷偷摸摸地窃取，有时豺狼猛兽等会不期而至恣意糟蹋，弄得一片狼藉。

大多数人都是为了养家糊口终生忙忙碌碌度日。古代的人是这样,现在的人是这样，以后的人还是这样。中国人、外国人一辈子都是为了养家糊口，终生在忙忙碌碌中度日。

基本无济于事的意思可以从很多地方解读。有些成功人士，忙碌之后得到了很多财富，对他们而言，“基本无济于事”的意思是临终时仍然这一切都要抛弃。还有些人每天都揣着发财梦出去奋斗，（以前我们小时候也是，出去时总想哪个地方捡个钱包啊，有谁一下子从车上掉个大包下来装满了钞票，经常这样想，怀着发财梦）虽然特别想赚钱去投资，但根本得不到，这叫做“无济于事”。得到之后会遭遇到各种各样的违缘，辛辛苦苦挣的钱没办法自己享用，这也叫“无济于事”。

下面在体现时讲：“一切财产受用也会意想不到地落入到仇人手中”。大千世界的人有各式各样的根基和状况，一部分人的财产受用就在根本想不到的情况之中落入仇人手中。自己非常辛苦地打拼赚钱，但正在这忙碌的时候早就被别人盯上了。有些来自于竞争对手，有些可能来自小偷、强盗等等。有些人去银行取钱时早就被盯上了，出来后可能就会被抢劫。各式各样意想不到的情况落入到仇人手中。

“白天土匪明目张胆地抢夺，晚上盗贼偷偷摸摸地窃取”。土匪是明火执杖抢钱，不给钱就殴打，乃至于杀害，白天明目张胆地抢。晚上夜深人静，防范意识很差的时候，会来小偷趁大家睡觉或人不在，把门窗撬开进来偷东西。

“有时豺狼猛兽会不期而遇恣意糟蹋这些财产”。其实古代和现在只不过变了个样子而已，都会遇到各种各样情况。“豺狼猛兽”主要针对华智仁波切在世时，所处的环境是牧区，牧区养很多牛羊，怕这些豺狼猛兽会偷羊，或者把羊咬死、把牛咬死等等，很担心遇到。

所以，有时是土匪、盗贼，有时是猛兽，有时是遇到一些灾害，比如冰冻、洪水、地震。前一刹那还过得好好的，后一刹那就遇到很多灾难，一下子什么都没有了，所有财富都没了，这种情况有很多，都属于轮回的过患。有时候我们说还可以重新再来——是，如果我们还活着，应该要、必须要重新再来，但是要想一想，这不是真实的解决之道。我们可以一次次推倒重来，但是这个过程的痛苦也会一而再、再而三地呈现。假如这个模式没办法改变，那就尽量做好，即便一次一次再来也把它做好。但不是这样，有另外一种模式，有一种彻底解决这个问题的方法。

一个有智慧的人会关心这个问题：有没有一劳永逸的办法，让我不需要再在这样的状态中受苦？这就要修解脱道。如果修了解脱道，就会彻底摆脱这个模式，不会再推倒重建，重建完又推倒，又重建……不会这样一而再、再而三，反反复复感受这样的痛苦。如果真正认识到了，修解脱道了，一旦获得成功之后就能一劳永逸，不会再值遇这样的痛苦。

现在我们要了解：一方面观修痛苦，一方面要知道真实的解决之道不是在轮回的模式中，在真正开启解脱模式时才有真实的解脱道。

这是思想转变的过程。我们经由观察轮回中各式各样的痛苦对我们的逼迫，然后被迫做改变。在顺境中我们是没办法改变的，逼迫我们通过痛苦改变。痛苦有的是亲自感受，有的是通过观修。短短几年或者一辈子当中，把六道轮回的痛苦都去受个遍，然后生起出离，这是不可能的。但是可以在短短几年中把整个轮回的痛苦了知、思维个遍，完全通达轮回的自性。这是善巧方便，是佛陀告诉我们的观修方式，通过学习和观修可以达到这个目标。通过感受痛苦和观修痛苦就能达到那种作用。

总之，无论何等的富裕，都同样免不了给人带来积累、守护、增长等无穷无尽的痛苦，诚如怙主龙树所说：“积财守财增财皆为苦，应知财为无边祸根源。”

《亲友书》中龙树菩萨也是这样讲的。无论是何等富裕之人，只要在轮回中，基本上都会有这样、那样的痛苦。首先，这里讲了三个阶段的痛苦。第一个是积累的阶段，会有痛苦；第二个是守护的阶段；第三个是增长的阶段。当然，三个阶段不是真正分得那样清楚的，它在增长的时候还是在不断积累、守护，但是为了便于了解所以大概分为这三个阶段。

积累会有痛苦。很多人积累财富都是慢慢地、一点一点逐渐打拼出来的。很多比较成功的企业家，财富是从无到有，从少到多，慢慢打拼积累。在创业阶段有时完全牺牲了时间、健康，牺牲了很多东西去创造财富。在积财的过程中他会有很多的痛苦。如果是人脉差的、可用资源很少的一般人，积累过程当中身体的痛苦会比较大，因为没有那么多资源可以调用，身体感受会非常劳累。比如做苦工的、搬运的、或者建筑工地上的人等等，就会比较辛苦，内心当中压力也很大。有些财产比较多的人，在积累过程当中，可能财富要比一般人来得多、来得快，但是心理压力很大。尤其是自己做员工的时候，可能有压力；自己当老板的时候，当员工的压力是没有了，但是当老板的压力肯定会有，而且有很多操心的，乃至于同行的竞争等很多痛苦，都会去感受。

所以财富积累、创造的过程也是创造痛苦的过程。有时候虽然痛苦明显，但是我们就遗忘了。现在说“痛并快乐着”，就是在痛苦过程当中有希望支撑，好像就可以把痛苦忽略掉。但是不是痛苦真正能忽略掉？我们把这个问题一分为二。通过真正的、比较冷静的思想观察的时候，其实这个过程当中是很痛苦的，只不过大家不愿意谈及，或者觉得只要挣到钱，这是值得的。但现在是在观察整个给我们带来痛苦的过程，所以就把以前忽略的这个痛苦揪出来，放在这儿一起来观察：你看，在追求财富过程当中，其实是很多痛苦的。这是积累的痛苦。

积累之后，又有守护。积累完之后，不注意保管的话它会丢失掉，所以就会守护。有些存在银行当中，有些做一些投资：有时买房子来投资，有的时候买股票投资，等等。这时候他想方设法：我今天这个钱会不会……一看好像汇率跌了，蒸发了多少钱；然后股市又跌了，今天又蒸发了多少钱……守护它、让它不缩水，也是一个比较痛苦的过程。这只是举几个例子而已。守护也是各式各样的痛苦都有，守护财产的过程也是守护痛苦的过程，当中会感受很多痛苦，这是没办法避免的。

下面来讲“增长”。增长财富的过程也是增长痛苦的过程。痛苦永远和这个（财富）是密不可分的，永远没办法离开。当我们在想方设法地增长自己财富的时候，痛苦也会无穷无尽、源源不断地涌来，紧跟我们增长财富的脚步。上师经常讲：以前遇到很多人，一些小饭店的老板也好，一些大企业的老总也好，说现在就是要做大。小饭馆要做大，公司要做大，就是要做大、要增长。要增长也会有很多痛苦。以前积累、守护财富会痛苦，现在增长财富，还是会遇到很多痛苦。

到了这个位置，真实有福德的人真的可以知道：差不多可以就行了。他不愿意再用这么多的时间，伴随这么多的痛苦——伴随财富的增长，自己的痛苦无尽增长。他不愿意干了，就真正地及时回头。绝大多数的人不知道怎么想的——当然老百姓的想法和这些老板的想法永远是不一样的，就像乞丐的想法永远和国王想不到一块儿去。我们觉得“可以了吧？”，乞丐想，“国王行了吧？你天天稀饭馒头随便吃，这样就可以了，还想那么多干啥呀。”国王可不是这样想。国王的想法永远和一般的人不一样。我们觉得这些老板挣的钱应该可以了，不用再怎么样做大应该够用了，但他不是这么想的。他可能还要更多更多……。在这个过程中他会源源不断遇到很多的麻烦。增长也是一种痛苦。

而且，有时候不单单是在积累、守护、增长的实际操作过程当中身心有痛苦，还有很多来自于思想的压力。这个痛苦来自于不满足，痛苦其实是很明显、很大的，总是不满足。这种不满足的心就推动他不断地去发现、去创造等等，内心的压力非常大，没办法让他从这里面得到快乐。本来，创造财富是为了让自己或者家人过得更快乐、更幸福，但是真正来讲很困难。过程当中真正应该有的快乐很少，得到很多的是副作用。这样一种痛苦有时候永远没办法摆脱，你想收手收不了，骑虎难下了。最后没有选择，很多人只有选择自杀啊、怎么怎么样，受不了了。

这些过程是有财富，但是在讲的时候，似乎所有都是问题，好像一点利益都没有。但是，任何事情一分为二来看。咱们讲的时候，一定要把它的过患讲清楚，因为我们以前根本没有关心到这点。讲完之后，难道我们内心当中就舍弃财富的执著了吗？没有。现在要让我们知道它的痛苦、过患的严重性。即便讲得这么严重，可能我们心中都还没有真正地发生出离，何况不痛不痒地讲一点点？像这样讲一下，（就像）打一下、给你揉一下，没事没事这个其实没什么，然后再给你讲一点，（就像再打一下、）又给你揉一下，这是起不到作用的。所以很多大德讲得很严格。只有讲得这么严格，我们才可能有一点重视。因为我们内心当中对这个执著已经非常强大了，不一直讲这个过患的话，我们根本醒不过来。

讲法义就是这样讲的。要讲功德的时候全都是功德。如果让我们学菩提心、学密宗，简直是解脱一点问题都没有！尤其是学密宗的时候，简直不用做啥都可以解脱了，好像自己信心满满的那种。要学轮回过患、学戒律的时候，真正觉得那就没办法解脱。不要说解脱了，下辈子能转人好像都经常自己在打问号那种感觉。讲法义就是这样，会把问题讲得很清楚。讲清楚之后，在过程当中我们要去做平衡。讲的时候，一定要讲得特别透彻，引起我们的重视，让我们了解。实际情况要按照实际情况，在讲的时候一定会讲得很严格。

看起来，只要有财富就是痛苦的来源，所有的痛苦都跟随财富而来，似乎感觉没有一点利益。是不是没有利益呢？当然有利益。财富从另一个角度（针对一些修行者）来讲，有些菩萨比较强调入世，会跟你说，“其实显现不是障碍，障碍的是执著。”但是这个标准何其高。这个是不是一种状态？也是。的确，不管你的财富再多，它都不是真实的障碍，真的障碍是我们对它的执著。我们放不下。但是，能够放下有几人？没有几个人。

所以方方面面我们都要了解，了解之后顺着这样一种方向不断地去观修，内心当中对它就会产生一种真实的状态。虽然我们现在轮回当中，还离不开这些财产、财富，但是这时我们的心态会有另外不同的、一种很清新的心态加入进来——相应于解脱道的菩提心的心态，重新来看待这个问题，那就一切和以前都不一样了。还是同样的山水，还是同样的轮回，但是你的眼光不一样了，会发现另外一种不同的轮回。虽然还在轮回当中，还在拼搏、沉浮，但是心态完全是不一样的，有一种更高的、想要出离轮回的状态。这是来自了知之后、不断地观修之后达到的。

龙树菩萨讲了积财、守财、增财都是痛苦，应该了知财产就是无边的祸害的根源。

又如米拉日巴尊者所说：“财初自乐他羡慕，虽有许多不知足；中被吝啬结束缚，不舍用于善方面，乃为着魔之根源，自己积累他人用；最后财为送命魔，希求敌财刺痛心。应断轮回之诱饵，魔之财富我不求。”

米拉日巴尊者针对不同的众生、弟子讲了很多教言，大多数是以道歌的方式唱出来的，他的道歌集《十万歌集》里面有很多这方面的教言。

“最初自乐他羡慕”刚开始的时候，自己会因为得到财富而获得安乐，也成为很多人羡慕的对境。人就是羡慕富裕，走出去听到后面有人在指指点点“哎，这个人很富裕！”自己也感觉很得意。刚开始的时候是这样：自己可以用财富得到快乐，也会成为别人羡慕的对象。

“虽有许多不知足”虽然有很多了，但还是不满足.贪欲心不是通过这些来满足的，贪欲心是个什么状态呢？想要喂饱它就是没办法喂饱。越喂它就越膨胀，胃口越来越大。它可以有阶段性的满足，就像小孩子玩玩具也有玩腻的时候,变形金刚不想再玩儿了，玩腻了扔掉了，但是胃口越来越大了，对其他的东西兴趣越来越大。一般的人是这样，贪欲心也是这样。有时候得到了，暂时来讲可能是满足了，但是满足之后胃口更大，一般的东西逐渐没办法引起注意，没有办法满足了，所以要求就会变得越来越高,越来越多。就像《佛子行》中讲，如同口渴的时候喝盐水，想要解渴却越喝越渴，永远不满足。

追求世间财富时，通过得到财富来满足我们的心，其实是满足不了的，内心会越来越不满足。很多时候就是这样，我们自己的心，甚至世界上很多众生的追求都是这样的。走路的时候想有辆自行车就可以了；有自行车的时候就想有一辆摩托车就行了；有摩托车的时候就想有辆一般的汽车就行了；慢慢的胃口越来越大了。房子也是这样的，有小房子一个人住就行，后面要大房子，最后要换更高档的，高档到没办法再高档了，那就在其他地方再买一套，中国买完了就在外国再买一套。像这种方式，逐渐得不到满足。

贪欲心的特点就是：想要通过这种方式来满足却满足不了，有没有满足呢？阶段性的确是满足了，但在阶段性被满足的时候，更大的胃口、更大的一个无底洞开启了。佛法告诉我们：永远不要希望、指望得到的东西而满足，也许对某个东西可能是满足了，但整个贪欲是没有满足的。所以众生如果不修行佛法，都是如此。

在世间中，以前吃不起饭的时候，就觉得能够吃上饱饭可以了；当吃饱饭的时候觉得有菜会比较好；有菜的时候就觉得应该有肉更好一点；有肉的时候觉得……？当这些都吃腻了以后，又觉得是不是吃点玉米面或其他东西更好一点，这些东西也没有兴趣了，逐渐吃腻了。没有办法满足自己怎么办呢？那就去探险，寻找一种新的刺激。世界各地探险完了怎么办？听说有个计划可以到太空当中去，就马上报名，花多少钱去一趟，耍一耍。如果太空也去腻了，那再关心一下还有什么东西可以满足自己，这就是贪心膨胀的具体表现。

贪欲心能不能满足呢？得到东西可以暂时地满足，但整个走势是胃口越来越大。很多世间人对一般的吃喝玩乐满足不了的时候，就会尝试一些更刺激的，比如吸毒。有时候平常的东西已经满足不了了，就会尝试一些新的东西，觉得很新奇，因为内心当中没有一个真正能得到踏实的感觉。如果有知足少欲的心，有智慧，有出离的意乐，就可以用财富来帮助众生。有智慧就能知道帮助众生是快乐的，通过利他或者禅修得到的快乐，是发自内心的，这种快乐是很深层、很清净的。要通过物质满足贪欲，是绝对不可能的事情。大恩上师在讲记当中提到有些富裕的人，发现了这一点就及时把自己的财富用去做慈善，帮助众生。因为他们知道这样下去自己肯定会被折磨死。

当然他们也有福报，及早有这样的醒悟，很多人是不回头的，一直朝着前面无数墓碑的地方猛赶过去，赶过去之后就发现原来是很多不回头的人的墓碑，这些人就在这个地方栽倒了。但自己就是不撞南墙不会死心，不会回头的。很多人只有到了某种阶段，才能冷静，才会坐下来想：十年前如果我怎么怎么样，肯定不会有今天。否则，在野心勃勃的时候要他们冷静，根本不行，任何人的话听不进去：佛陀的教言、上师的教言、道友的话，什么都听不进去。等到有一天失败了，不用人劝，自己开始醒悟了。遭受打击、苦难让人清醒的确是有道理的。当然有些人受到打击之后，没有福德也不一定醒悟得过来，可能会很绝望、很悲观，想走绝路，而有些人就会重新思考人生。

像这样奔波过，也奋斗过，却没得到什么。如果内心中有善根的话，可能就会追求心灵的、精神上的修持。从内心当中、佛法方面去做利益众生的事业，这是需要福德来支撑的，没有善根福德是想不到的，这就是“虽有许多不知足”。

“中被吝啬结束缚，不舍用于善方面，乃为着魔之根源，自己积累他人用。”前面所讲的是最初的时候，中间的时候有钱了，有了钱却被吝啬所束缚，不舍用于善方面。一般来讲，财富比较少的时候，会想以后有钱了应该去多做一些善事，供养三宝、修行佛法，规划得很好；或者比较贫穷的时候，还是愿意出一点钱。按照规律来讲，当钱多了之后，应该用更多的钱去修善法，但内心反而变得越来越吝啬了。

有一种说法就是：人越富裕越吝啬。虽然不是绝对的，但有的时候的确如此。当然也有很多富裕的人非常有布施心，而很多人越富越吝啬，当财富越来越多的时候，吝啬心也越来越强。所以，中间就被吝啬心所束缚，舍不得用于善方面。赚了一笔钱之后，就想这笔钱不能动，假如另外再赚一笔，赚个10万的话，那10万块钱可以用在什么地方。真正得到之后，又开始想这个钱还是不要动，假如再得一笔，那笔钱就可以用。这根本就是吝啬，舍不得用。财富虽然积累了，得到某种满足，但是没有用在善方面。

其实用在善方面是内心知足的表现，是放舍；前面那种状态其实是不满足的、紧抓不放的心态，是悭吝。布施供养会产生善根，一方面把自己的东西做布施，利益众生，是因果不虚。另一方面，布施是一种放舍的心态。证明对这个东西抓得不是那么紧，愿意把这部分财富拿去利益众生，心态比较开放，不紧收。不舍用于善方面是着魔的根源，最后很有可能变成自己积累财富，然后被他人所受用。

“最后财为送命魔，希求敌财刺痛心。”最后，财富有可能变成送命的魔鬼。有了财富之后，有一部分人可能驾驭不了，慢慢开始挥霍，花天酒地。没钱的时候可能很小心谨慎的，掰着手指头过日子。有钱之后思想开始放松了，开始过上不知节制的生活，身心迅速地枯败，最后就很有可能因此丧命；还有的有钱之后就做一些非法的事情而丧命；因为有钱的缘故被别人盯上而丧命。比如绑架，绑匪敲诈，索要赎金，有时候给了赎金可能也怕暴露会把人杀死。如此，财富变成送命的魔鬼。

“希求敌财刺痛心”。“敌财”的意思是，犹如怨敌一样的财富。“刺痛心”指世间人希求犹如怨敌一样的财富是很让人痛心的一种颠倒心态。为什么是怨敌一样的财富呢？财富相当于怨敌会伤害我们，所以财富变成怨敌——有了财富就相当于有了怨敌，伤害我们就是刺痛心。

“应断轮回之诱饵，魔之财富我不求。”米拉日巴尊者说：应该断弃轮回的诱饵，而财富就是轮回的诱饵，我们追求财富就像吞了轮回渔夫的诱饵，会把我们投掷到轮回当中。所以像魔一样的财富，我是不求的。米拉日巴尊者在修行、游方度化众生的过程当中也会遇到很多人，他们看到尊者是修行者的样子，看起来不错，告诉他应该如何去赚钱、钱财的好处。米拉日巴尊者就会唱道歌说：你们说的这种像魔一样的财富我是不希求的。发自尊者证悟的心而产生的很多道歌，直接击中我们的要害。关键是财富在获取最初、中间和最后的时候，都有可能给我们带来很多的痛苦。

一个人，他拥有多少财产，就会有与之同等的痛苦。

一个人拥有多少痛苦和拥有多少财产其实是等同的。所以拥有多少财产，就会拥有与之相等同的痛苦。大恩上师在讲记中讲，龙族当中，龙的地位财富是以它头的多少来划定的，头越多表明它的财富越多，地位越显赫。有些龙只有一或者两个头，有些龙有十颗头。十个头的龙一方面它的财富多、地位比较好；另一方面，头越多遭受的热沙雨的痛苦也越多。所以从这个方面来说，拥有财产越多，自己的痛苦也就越多。财产越少当然产生的痛苦也就越少。

例如，拥有一匹马的主人也会担心它被敌抢走、被贼偷走、草料不足等等而整天顾虑重重，虽然只有一匹马，却给自己增添了许许多多的苦恼。

在牧区，一个家庭的富裕程度，和家里面拥有牲畜的数量成正比。以马匹为例，拥有几十匹马、好几百头牦牛，就说明这个家很富裕。只有一匹马或只有几头牦牛就说明他家很穷。所以，此处华智仁波切说，拥有一匹马的主人就会有一匹马的痛苦。比如拥有一匹马的主人，就会担心：马被敌人抢走，被盗贼偷走，草料不足，去的地方草料很少，自己家里储备的草料不足等重重顾虑。如果这匹马是宝马（不是现在的宝马，是以前的宝马），就会想万一被别人看到马这么好，会不会过来抢夺？马越贵重，随之担心越大，痛苦越多。如果有十匹马，还会担心十匹马的草料问题，会不会被偷、被抢、生病等；如果有一百匹马，那顾虑的东西就更多了。所以财富增加，操心的范围也增加。如果没有，当然就不会有马方面的操心。从这方面来看，有一匹马，就会每天想着这匹马，顾虑重重，给自己增添很多苦恼。

同样拥有一只羊也会有一只羊的苦楚，甚至仅仅有一条茶叶也必定会有一条茶叶的痛苦。

同样，拥有一只羊也会缘这只羊产生一些痛苦。担心这只羊会不会生病；有些屠宰场养的羊是为人所食的，他们就会担心羊长得太慢、太瘦而卖不了价钱等，各式各样的操心痛苦都会有。仅仅有一条茶叶也会因为这条茶叶而产生相应的痛苦。反过来讲，拥有一只羊当然会有相应的安乐，一条茶叶因为可以喝而带来一些安乐，但是也会带来分心、操心、忧虑等等。所以，从拥有财富就会有与之相应的痛苦来进行安立。

现在的人也是同样，如果有一辆车，会有一辆车的担心。没有车的时候可能很多问题都没有，但买了一辆车之后，会想这辆车一个月要交多少保险？停车费怎么收（听说哪个地方又准备涨价）？油价怎么样？加油站的油品质怎么样？加进去之后会不会伤害车？停在路边，会不会被别人的车刮坏？会不会被偷？操心车里面的零件磨损更换等等。很多时候是因为有了这辆车开始产生很多的问题和痛苦，这个就是实际情况。

如果没有这辆车就不会有这些问题。比如有时候出外旅游、或者玩耍的时候，如果自己开车，从另一个角度来讲也很舒服，想走就走，想停就停。但是，如果遇到泥石流，就想没有车就好了，起码可以直接背着包走掉，不用操心了。所以有的时候，车辆也会带来很多麻烦。我们通过观修，认清楚这些痛苦以前存不存在？都存在。但是以前都被我们忽略了，现在不能再忽略它，而且还要重视它。因为只有捡起这些痛苦，才能够缘它观修，之后对整个轮回有一个很清晰的认知，认知清楚我们才愿意出离。

这方面主要的目的是这样，而不是说佛法永远、纯粹地散布一种悲观的情绪，好像觉得没啥活头了？永远不是这样的，佛法始终是让我们拥有一种符合实际的智慧。但是我们以前高度忽略了，没有认识它，也由此而延伸了很多不必要的痛苦。所以应当活在一种智慧、慈悲和知足少欲的状态之中，这时我们就会值遇很多真实的幸福。

当然，世间中的幸福也是短暂的，即便是今生中有了知足少欲的心态，也因此获得了幸福，提升了幸福感。但能说我们就是为了获得这点幸福感吗？如果单单是为了这点幸福感也不值得我们这样观察。因为轮回漫长，绝非今次而已，那么此生知足少欲获得了幸福感又如何呢？至多只是一个附带的作用。而知足少欲主要的作用是让我们以更好、更多的精力去修持出离道，让我们有更清晰的智慧去认知现在这一切所带来的过患，从而将最根本的出离心引发起来。而当出离心引发起来之后，有了知足少欲会更加的幸福。

所以不要把这种关系的主次颠倒了。颠倒了就会想知足少欲是不是会更幸福，当然是会有这样的安乐，有些上师也会这样说，因为有些众生只能接受这个，说解脱他根本没有概念，所以就说知足少欲会更幸福、幸福感会更高，这样他肯定容易接受。究竟而言是度化不了的，但暂时能让他们获得一些安乐。在菩萨发心的过程中，可以为众生带来一些哪怕是今生中短暂的快乐，然后再等他们能力壮大，这样也可以。但是作为佛弟子来讲远远不够，这并非只是让我们得到幸福感，幸福感还是轮回的感觉，是人道中短暂的快乐，在短暂的后半辈子里，活在幸福感中虽然也好，但并未真实地符合解脱思想。因此，我们应在观修过程中引发出离心，以出离心来带动幸福感那就可以了。因为那是附带产生，而不是追求的，附带产生的这种思想更加超胜，带来的安乐也越来越多，这就是佛法带来的安乐，渐渐地从方方面面可以体现出来。

如云：“若无财产远离敌。”假设一个人清贫如洗，那么他绝不会有仇敌的骚扰，实在是一种莫大的快乐。

这是世间的谚语，“若无财产远离敌。”意思是没有财产的话，这个人会很贫穷，就会远离怨敌。但此处是有针对性的，并不是说没有财产就没有敌人了。只是说因为财产而带来的敌人是没有的，但是没有财产会有其他方面的怨敌，比如没有财产别人就会欺负他，那怨敌肯定就有了。但是财产带来的怨敌就没有了，

也许有人会说，既然另一方面也带来痛苦，你引进这个干什么（既然其他方面也带来痛苦那说这个干什么）呢？其实是指财产会带来怨憎会，比如绑匪不会绑架一个乞丐然后勒索赎金，因为他家人也没有钱。绑匪会找富裕的人绑架，如果是没有钱、可怜兮兮的穷人，绑匪也不会动手。所以财富多会引来很多怨敌和痛苦，如果因为钱财少而引来的怨敌就不会有这个方面的痛苦。

总之，富人有富人的痛苦，穷人有穷人的痛苦，只要不出轮回各有各的痛苦。一般而言，世间穷人的痛苦大多来自身体，富人的痛苦则多来自内心思想。也可以说穷人的痛苦多源于财富，而富人的痛苦基本来自内心，是因为非常操心所带来的痛苦。这句话也主要是承接前文，意指有多少财富就有多少痛苦，这是完全相等的，如果没有财产，那这方面的怨敌就没有了。如果一个人很穷，那就绝不可能遭受小偷、土匪、怨敌的骚扰，从这个侧面来讲，这是一种不倒的快乐。

所以我们一定要追随往昔出世的诸佛、圣者前辈的足迹，根除对财产受用的贪执，像鸟雀寻找当天食物一样无牵无挂地唯一修持正法。

这里是指我们应该有这样的心愿、目标，一定要追随往昔出世的佛、菩萨和圣者们的足迹，完全根除对财产受用的贪执。释迦摩尼佛最开始就是在断除了对世间财富的执著之后，为自他二利而出家修行，很多大德也是看到这些必要性之后开始修行的。要像鸟雀一样，这些鸟雀不会囤积很多粮食，从来没听说有鸟雀会寻找大量的虫子，然后修个仓库堆起来慢慢用。基本上都是每天想吃的时候飞出去，吃完之后每天再去找，没有囤积的习惯。

这里的比喻是讲只要寻找当天的食物，意思就是说不要想太多、计划的太多，够用就行，大致这个意思。然后将剩余的时间无牵无挂地唯一修持正法。因为只是满足于有吃穿，就不用操很多心，不用花很多时间、精力去追求财富，会有很多时间来观修，修持正法、发菩提心，这样真正对自他、对今生后世都有利益的修行正法的时间就这样出来了。

“唯一修持正法”就是这样理解的，这句话也是华智仁波切主要针对出家的修行者说的。说出家的修行者就应该这样根除对财产的贪执，舍弃财产受用，然后一心一意地修持正法。对于世间人而言，如城市里的修行人，如果不让他做很多的打算，然后只是每天去找够吃的就行了。这样的话现在可能不行，尤其现在压力很大，就算是本人愿意别人也不愿意。在城市中的修行人在实践中的具体情况也不一样，这里主要是针对出家人的，针对一些具有可行性的情况进行阐述，只要供给能保证自己的运作就可以了，如果去追求很多财富，这个过程当中就会产生很多的痛苦，会浪费大量的时间、精力，在产生痛苦之中有可能产生嗔恨造罪业，同时在耗费大量时间精力钻营的过程中，修法的时间就给压缩掉了，一生很可能在庸庸碌碌之中度过，从而错失修法的良机，这里面的意思大致是这样讲的。

总而言之，是让我们放松，现在并不是让我们放弃，现在放也放不了，就是让我们放松对财产的执著，不要像以前思想上抓的那么紧。在思想上首先要松下来，你的手可以抓得紧一点，暂时而言你的手松不下，但你的思想要慢慢松掉，只要你的思想开始松了，手也会慢慢地松了。如果你的思想没有松，而手松了就会带来很多的痛苦，你会挣扎的，因此首先要在思想上慢慢放下对财产的执著，逐渐把思想从追求财富开始转向追求解脱道。这样调整完之后再视情况而定，如果你的福报够大，思想松了之后手也松了，财产也不缺，这种情况是有的。假如你的思想和手都松了之后财产无法自动获得很多，那还是可以去拼搏、去奋斗、去挣钱，因为保障开销也是需要的。但是由于你的思想上不再抓得那么紧，也就不会因为过度的执著带来很多的痛苦和罪业，所以暂时来讲也可以采取这样的方式。

对此以上道理，我们要认真思维，反复观修。

这里所讲的是要认真思维。因为怨憎会苦主要是讲通过财产带来很多怨敌，然后会因为遇到怨敌而产生痛苦。所以我们对财富带来怨敌的怨憎会苦，这方面要认真思维，内心中要反复观修，一方面有很大的痛苦，一方面这个过程中有很大的过患。只要没有解脱，这种痛苦就一直没有远离我们，远离不了，解脱不了，只有下定决心去修持解脱道，之后慢慢通过一世、两世、很多世的努力，逐渐从轮回当中解脱。这就是引导我们的心，从轮回的执著中慢慢向解脱道方面奋发的一种趋势，这方面需要了解。

今天我们的课就讲到这里。

所南德义檀嘉热巴涅    此福已得一切智

托内尼波札南潘协将    摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶    生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效    愿度有海诸有情
本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！
